<!--
# 2019-09-14_lecture.marktext
-->

## Внутренняя память

**Внутренняя память** - это устройство, которое хранит информацию, необходимую компьютеру в данный момент работы.

В состав внутренней памяти входят **оперативная память**, **кэш-память** и **постоянная (специальная) память**.

**Оперативная память** (ОЗУ, англ. RAM - Random Access Memory - память с произвольным доступом) - это энергозависимое быстрое запоминающее устройство сравнительно небольшого объёма, непосредственно связанное с процессором и предназначенное для обрабатываемых этими программами.

Оперативная память используется только для временного хранения данных и программ, так как, когда компьютер выключается, вся информация, которая находилась в ОЗУ, удаляется.

Обычно оперативная память исполняется из интегральных микросхем.

## Размещение данных и программ в памяти ПЭВМ

Данные и программы во время работы ПЭВМ размещаются в оперативной памяти, которая представляет собой последовательность пронумерованных ячеек. По указанному номеру процессор находит нужную ячейку, поэтому номер ячейки называется ее адресом. Минимальная адресованная ячейка, с точки зрения программиста, состоит из 8 двоичных позиций, т. е. в каждую позицию могут быть записаны либо 0, либо 1. Объем информации, который помещается в одну двоичную позицию, называется битом. Объем информации, равный 8 битам, называется байтом.

Свойства внутренней памяти:

* адресуемость
* дискретность 

## Адресуемость

Ячейка памяти - группа последовательных байтов внутренней памяти отдельной командой процессора.

Содержимое ячейки памяти называется машинным словом.

Байты внутренней памяти пронумерованы. Нумерация начинается с 0.

Порядковый № байта называется **адресом байта**.

Принцип адресуемости памяти заключается в том, что любая, т. е. чтобы взять информацию из ячейки памяти или поместить ее туда, необходимо указать адрес этой ячейки.

Адрес ячейки памяти равен адресу младшего байта, входящим в ячейку. Адреса ячеек кратны количеству байтов в машинном слове.

## Дискретность

Дискретные объекты состоят из отдельных частиц. Например, песок дискретен, т.к. состоит из песчинок.

Память состоит из отдельных ячеек - битов.

Дискретность - память состоит из битов.

Бит - элемент памяти, частица информации, хранит двоичный код 0 или 1 - ячейка памяти, хранящая один двоичный знак.

Слово бит произошло от англ. “binary digit” - двоичная цифра

**Бит** - наименьшая частица памяти компьютера.

Следовательно, у слова “бит” есть два смысла: это единица измерения количества информации и частица памяти компьютера. Оба эти понятия связаны между собой следующим образом:
в одном бите памяти хранится один бит информации.

## Структура оперативной памяти

|          |     |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0-й байт | 0   | 1   | 0   | 1   | 1   | 0   |
| 1-й байт | 1   | 1   | 0   | 0   | 1   | 1   |
| 2-й байт | 1   | 0   | 1   | 0   | 1   | 1   |
| 3-й байт | 0   | 0   | 1   | 0   | 1   | 0   |
| ...      |     |     |     |     |     |     |

## Размещение данных и программ в памяти ПЭВМ

Итак, мы выяснили, что

* память - это упорядоченная последовательность двоичных разрядов (бит).
* эта последовательность делится на группы по 8 разрядов. Каждая такая группа образует байт памяти.
  Объем памяти принято оценивать количеством байт

1 Кбайт = $2^{10}$ байт =1024 байт

1 Мбайт = $2^{10}$ Кбайт = 1024 Кбайт

1 Гбайт = $2^{10}$ Мбайт = 1024 Мбайт

Для помещения данных в такие ячейки производится их запись с помощью нулей и единиц (кодирование). При кодировании каждый символ, введенный с клавиатуры, заменяется последовательностью из 8 двоичных разрядов в соответствии со стандартной кодовой таблицей, т. е. символ занимает один байт.

## Программные модули

Программист пишет программу на языке высокого уровня, т. е. наиболее удобном для записи алгоритма решения определенного класса задач. Исходный текст программы, введенный с помощью клавиатуры в память компьютера - исходный модуль (source code, в языке Си имеет расширение *.cpp).

Транслятор - программа, осуществляющая перевод текстов с одного языка на другой, т. е. транслятор переводит программу с входного языка системы программирования на машинный язык ЭВМ, на который функционирует данная система или будет функционировать разрабатываемая программа; либо на промежуточный язык программирования, уже реализованный или подлежащий реализации. Одной из разновидностей транслятора является компилятор, обеспечивающий перевод программ с языка высокого уровня (приближенного к человеку) на язык более низкого уровня  (близкий к ЭВМ), или машинно-зависимый язык.

Интерпретатор представляет собой программный продукт, выполняющий созданную программу путем одновременного анализа и реализации предписанных действий. При использовании интерпретатора отсутствует разделение на две стадии - перевод и выполнение.

Результат обработки исходного модуля компилятором - объектный модуль (object code, в языке Си имеет расширение *.obj). Он не может быть выполнен, т. е. это незавершенный вариант машинной программы, т. к., например, к нему должны быть присоединены модули стандартных библиотек. Здесь компилятор (compiler) вид транслятора, представляющего программу-переводчик исходного модуля в язык машинных команд.

Исполняемый (абсолютный, загрузочный) модуль создает вторая специальная программа - “компоновщик”. Ее еще называют редактором связей (Linker). Она и создает модуль, пригодный для выполнения на основе одного или нескольких объектных модулей.

Загрузочный модуль (Load module, расширение *.exe) - это программный модуль, представляемый в форме, пригодный для загрузки его в память и выполнения.

## Этапы решения задач на ЭВМ

1. **Постановка задачи:**
* сбор информации о задаче;
* формулировка условия задачи;
* определение конечных целей решения задачи;
* определение формы выдачи результатов;
* описание данных (их типов, диапазонов величин, структуры и т. п.).
2. **Анализ и исследование задачи, модели:**
* анализ существующих аналогов;
* анализ технических и программных средств;
* разработка математической модели;
* разработка структур данных.
3. **Разработка алгоритма:**
* выбор метода проектирования алгоритма;
* выбор формы записи алгоритма (блок-схемы, псевдокод и др.);
* выбор тестов и метода тестирования;
* проектирование алгоритма.
4. **Программирование:**
* выбор языка программирования;
* уточнение способов организации данных;
* запись алгоритма на выбранном языке программирования.
5. **Тестирование и отладка:**
* синтаксическая отладка;
* отладка семантики и логической структуры;
* тестовые расчеты и анализ результатов тестирования;
* совершенствование программы.
6. **Анализ результатов решения задачи и уточнение в случае необходимости математической модели с повторным выполнением этапов 2-5.**

7. **Сопровождение программы (внедрение и поддержка):**
* доработка программы для решения конкретных задач;
* составление документации к решенной задаче, к математической модели, к алгоритму, к программе, к набору тестов, к использованию.
